# 面试流程参考

**（以下内容仅供参考，并非严格流程）**

**一、面试通知**

1、简历获取联系方式后，电话进行邀约候选人面试，告知面试时间、公司地址、部门房间号、携带证件（身份证件、学历证书、技能证书）。

2、面试当天，与侯选人电话联系，确认是否前来面试，提醒注意安全。

**二、初步沟通**

1、候选人到达，先确认姓名以及面试岗位。询问是否有携带相关证件，引导就座，填写《应聘人员求职登记表》、《应聘人员承诺书》。在填写的过程中，查验学历证书。

2、归还候选人证件，并请其查验是否有损坏。

**三、面试官须知**

**时而友善、时而严肃，开始友善，中间严肃，让候选人捉摸不透，才是一个优秀的面试官。**

1、面试前，对面试人员简历进行研读，对其中特殊的工作经验和成就进行标注，待正式面试时提问使用。提前熟悉该岗位的岗位说明书内容，了解职位的工作职责、胜任能力和特殊素质要求。提前设计提问的问题。

2、初期要给候选人一种好感，有一种亲和力，能够很快的引导对方敞开心扉交流问题。

3、任何候选人没有优劣之分，只有适不适合应聘岗位之分。不论应聘者的出身、背景的高低，尊重候选人所表现出来的人格、才能和品质。

4、面试官需对整个公司组织情况、各部门功能、部门与部门间的协调情形、人事政策、薪资制度、员工福利政策有深入的了解，才能从容应对候选人随时提出问题。

5、倾听多于发问，观察之后再发问。

6、面试需在单独的房间，只留面试官和候选人，尽量不要在面试的过程中接打电话或浏览手机。

7、面试观察候选人的穿着、形态、举止、语音、语气，候选人是否积极主动，性格是否随和，性格特征偏外向或内向。

8、必须客观理智判断事务，不因某些点放大对应聘者整体客观评价。

**四、正式面试**

（一）开场白：“***先生/女士，欢迎你参加今天的面试。我是人资部的***，这位是我们公司**部的负责人***”。

（二）暖场话：“今天你从烟台/青岛驱车来到海阳，路途顺利吗？”，得到回复后，说“你今天过来辛苦了，咱们开始吧？”。

（三）正式提问：

**第1步、提问候选人的工作经历内容**

**必选问题1——首先，请你做一个自我介绍，谈一谈以前的工作经历(待回答完毕后提问问题2)；**

**必选问题2——如果候选人工作更换频繁，则提问：“您的工作经历非常丰富，那么我想了解一下，您更换工作的理由是什么呢？”；如果候选人工作更换频率正常，则提问：“您是因为什么原因考虑更换目前这一份工作的呢？”**

**第2步、结构化面试——[STAR面试法](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=115142480&content_type=Article&match_order=1&q=STAR面试法&zhida_source=entity)**（S——Situation事情是在什么情况下发生；T——Task 你是如何明确你的任务的；A——Action 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式；R——Result 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么）

**可选问题1——**请举例说明一个你在之前工作中比较成功的案例。

**可选问题2——**请举例说明一个你在之前工作中比较失败的案例。

**可选问题3——**结合招聘岗位特点，从执行力/亲和力/创新力/细致力/沟通力/抗压力/踏实力/服务力等词语中任意挑选三个，让候选人按照与其自身匹配情况，对三个词进行排序。回答后，对排序最靠前的词让其举一到两个例子证明。

候选人回答后，如觉得不满意，可继续追问，追问问题示例如下（营销部主管）：

**可选问题1——**针对情景Situation进行提问。如：领导为什么要你来管理销售部门？销售部门有哪些职责？你当时为做好销售部的工作做好哪些准备？等等

**可选问题2——**针对任务（Task）进行提问：“你当时具体的任务是什么？谁给你定目标或任务？为什么给你定这样的目标？你当时是怎么想的？

**可选问题3——**针对行动（Action）进行提问：你在这个项目中担当什么角色？其他人做哪些事情？你当时最关键的行动目标是什么？过程中遇到最难处理的问题是什么？你是如何处理的？

**可选问题4——**针对结果(Result)进行提问：团队的哪些行为表现比以前有了很大的改观?请讲出一个事例？公司对你工作结果的评价是怎样的？什么情况下做出的评价？如何评价的？你又是如何知道的？

**可选问题4——**针对过程中取得成功或失败之处进行提问；你认为在这个过程取得成功靠的因素是什么？如果重新做这个项目，你会在哪些地方改进？

备注：

1、候选人性格内向腼腆，建议选取问题1；性格外向开朗，建议选取问题2。

2、避免候选人进入理论化或泛泛的陈述中，发现这样的情况时，应礼貌地打断对方，使其回答回到具体的事件中。

3、针对对方回答过程中一笔带过的重要内容，进行追问，问题不散，目的是尽量问清细节，避免候选人掺假吹牛。

4、追问时应让对方继续描述客观事实，面试官不要出选择题或引导性的问题。

**第3步、多角度考察候选人工作素质（观察候选人特点，选取下面一到两个问题）**

**◆求职意向**

可选问题1——上一家公司哪些方面没有满足您的期望呢？

可选问题2——您在选择工作中最看重的是什么呢？

可选问题3——您未来三到五年的规划是什么（判断他的发展的潜力、可塑性等），等待回答后，紧接着提问“您都做了哪些准备工作？”

**◆忠诚度**

可选问题1——就你的工作待遇和工作内容你满意吗（不管他回答满意或不满意，关键是看他的在工作中成长经历，是否能怀有感恩的心态）。

**◆学习力**

可选问题1——您对所属岗位的行业趋势是怎么看

可选问题2——您平时参加什么样当的学习课程了吗

可选问题3——您都爱看什么类型的书

可选问题4——您平时关注哪一方面的资讯呢

**◆团队管理**

可选问题1——如果下属未完成任务，上司责怪，您认为是谁的责任呢？

可选问题2——团队中有个人业绩很棒，但是不服从管理，您将怎么办？

可选问题3——团队管理您有什么心得体会？

可选问题4——您和下属的业务沟通频次？

**◆合作能力**

可选问题1——请告诉我一件你最近在工作中与其他人共同解决问题的事情。

可选问题2——“如果有一个工作需要前置部门给你提供成果，但是到了预期时间，他仍然没有给你工作成果，您该怎么办呢”，候选人回答结束后，继续问：“如果效果仍然不理想，您该继续怎么做呢”

可选问题3——你认为比较理想的领导/同事/下属和工作环境是怎样的？

**◆沟通能力**

可选问题1——在你和公司高层管理者或同事在解决某问题上存在不同看法时，你是如何处理分歧的？
可选问题2——为了完成某项工作，你需要另一个部门提供支持；但那个部门认为配合你们部门进行这项工作并非其工作重点，你是怎样应对这个问题的？
可选问题3——你发现某位同事/下属难以正确地做好某项工作，分析问题后，你是怎样说怎样做的？当时员工有怎样的反应？你所做的对其行为有何影响？

**◆解决问题能力**

可选问题1——请讲述之前工作中遇到一个棘手问题，您当时是怎样解决这些问题的。

可选问题2——您目前工作中最大的挑战是什么？

可选问题3——当你的下属带着问题来找你的时候，你是怎么帮助他们的呢？

可选问题4——你与关系不好的同事是怎么处理关系的?

可选问题5——假设给你分配一个项目，这个项目除了完成期限外，既没有历史，也没有操作说明，你该怎么开始这个项目？

**◆抗压能力**

可选问题1——之前工作状态不好的时候，你都是怎么处理的？

可选问题2——说说最近一次工作压力很大的经历吧？

可选问题3——您应聘的这个岗位，是否让你感觉到有压力？为什么？（候选人回答说无，则反问：您说没有，那么我是不是可以这么理解，您觉得这个岗位对您没有挑战性，对吗？候选人回答说有，那么问：如有挑战性，那么一定会有压力，您的压力在哪里？候选人回答说无，那么问：如果没有挑战性了，那么您还应聘我们这个岗位干什么？我们想找一个能够有压力感的人）

**◆执行力**

可选问题——日常工作中，你是怎么安排重要紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急不重要这四类工作的？

可选问题2——您的领导给您布置了一项您以前从未触及过的任务，您打算如何去完成它(如果有类似的经历说说完成的经历)?

**◆领导力**

可选问题——你觉得什么样的人才能担任部门主管和领导的职位？

**◆创新力**

可选问题——请举一个您创造性解决问题的例子。

**◆工作激情**

可选问题1——您觉得您目前工作最有意思或最吸引你的是什么。

可选问题2——您是如何理解成功的。

**第4步、考察候选人专业素质（根据候选人应聘岗位，从以下方面选取）**

**营销、招商人员**（特质：积极主动）——可选问题：请讲一个你最难沟通的客户，你是怎么沟通的，结果如何？

**行政人员**（特质：耐心细致）——可选问题：在我面前有四个盒子，红黄白黑，红色盒子里面装的是一些行政类常用资料，比如公司通讯录、库存登记表、档案借阅表、办公用品领用登记表，这些资料要注意及时登记；黄色盒子里面装的是公司一些行政办公文件资料，包括会议纪要、集团收文、值班记录等等，这些资料需要建立收发文登记；白色盒子里面装的是普通合同，主要是与外部单位签订的各类合同，要妥善保管避免丢失；最后黑色盒子里面装的是重要资料，包括公司营业执照、集团加密文件等等。好的，请答复我，这四个盒子都分别是干什么用的，需要有哪些注意事项？

**工程人员**（特质：执行力强）——可选问题1：在上家公司时候，你是怎么安排施工计划并完成工作目标的？可选问题2：如果给你一个看起来不可能完成的节点任务，你该怎么处理？

**第5步、请用人需求部门负责人提问专业类问题**

**…………**

**第6步、压力面试**

1、岗位需要候选人需要有良好的抗压能力和心理素质，则需要进行压力面试，否则则不推荐使用压力面试。

2、时间不能太长，5-10分钟，达到考察目的就好了。

3、如出现候选人情绪明显变化，则立刻停止提问。

引导语：您好，接下来的提问多少可能让你不舒服，但我没有不尊重你的意思，您可以选择接受，也可以选择拒绝，请问您是接受还是拒绝，如接受，那么提问题，如不接受，跳过该流程，进入下一环节。

方法：找出候选人一个明显的短板，不断的就这个短板进行发问，期间可以打断、可以反问。压力面试的问题不能散。

**第7步、收尾提问：“下面我想问一下您的个人家庭及其他情况等几个问题，因涉及个人隐私，您可以选择不回答”，**

必选问题1——现在简历上显示您是未婚，那么请问您对自己的婚姻大事是怎么考虑的呢/现在简历上显示您是未育，那么请问您对要孩子这件事是怎么考虑的呢？

必选问题2——您来到海阳工作，家人是否同意？

**第8步、请对方提问，并介绍公司**

1、强调信息：公司平台大、项目前景佳、福利待遇优、工作强度小、工资待遇好。

2、具体薪酬进行单聊，如对方没有主动问，且前面的面试中感觉候选人一般，则不主动向对方告知薪酬待遇情况。

**第9步，根据初试情况，与用人部门负责人沟通是否需要分管领导进行面试。**

如需要，则联系分管领导，并带领候选人与分管领导见面。如不需要，则礼貌送别候选人：“今天我们就先谈到这里，感谢您的到来。请等待通知，最迟***时间向您回复邀约复试，如果没回复，可能这个机会就不是很适合了，也请你慎重考虑这个工作机会，如您有想法或疑问，可随时联系我们”。

**五、面试结束后工作**

1、面试后，一般隔3-5天回复信息。不合适的原因要委婉说明，不要引起候选人情绪波动。

2、[背景调查](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=115142480&content_type=Article&match_order=1&q=背景调查&zhida_source=entity)：重要岗位的候选人考虑进行背景调查。根据其提供的信息进行前任工作的情况进行调查，包括职位、薪酬、任职时间、工作内容等是否与候选人描述一至，并做好记录。备注:之前询问候选人是否可以接受背景调查。提问：“我能否同你以前的企业主取得联系？你能否给我提供3位职业证明人？”